# Исследование игровых данных

## Описание проекта

В основе исследования лежат данные до 2016 года о продажах игр, оценки пользователей и экспертов, жанры и платформы. 

**Целью исследования** является выявление определяющих успешность игры закономерностей. Это позволит сделать ставку на потенциально популярный продукт и спланировать рекламные кампании для интернет-магазина «Стримчик», который продаёт по всему миру компьютерные игры.
    
## Данные

- Название игры

- Платформа

- Год выпуска

- Жанр игры

- Продажи в Северной Америке (миллионы проданных копий)

- Продажи в Европе (миллионы проданных копий)

- Продажи в Японии (миллионы проданных копий)

- Продажи в других странах (миллионы проданных копий)

- Оценка критиков (максимум 100)

- Оценка пользователей (максимум 10)

- Рейтинг от организации ESRB (эта ассоциация определяет рейтинг компьютерных игр и присваивает им подходящую возрастную категорию)

## Используемые библиотеки

*pandas*

*numpy*

*matplotlib*

*seaborn*

*scipy*

## Общий вывод

Было определено, сколько игр выпускалось в разные годы. С 1980 по 1992 гг. было выпущено очень мало игр — от 9 до 46 игр. Количество выпускаемых игр значительно увеличилось с 1993 по 2001 год — с 60 до 482. В 2002 году число игр резко возросло до 829. В 2003-2004 гг. было выпущено чуть меньше игр. С 2005 по 2008 гг. происходил рост количества игр с 939 до 1427, после чего наблюдалось постепенное снижение до 544 игр в 2013 году. В 2015 г. число выпущенных игр возросло до 606. В целом, с 1980 года по 2008 год количество выпущенных игр росло, а с 2009 по 2016 снижалось. Вероятно, это связано с развитием технологий и изменением предпочтений потребителей. В 1990-2000-х годах компьютеры и игровые приставки только начинали развиваться, поэтому было много новых игр, которые могли привлечь внимание игроков. Происходило увеличение доступности устройств, развитие интернета. С течением времени технологии становились более продвинутыми, и количество новых игр уменьшилось, так как разработчики начали создавать более сложные и качественные проекты. Кроме того, в последние годы рынок компьютерных игр стал более насыщенным, и новые игры уже не привлекают столько внимания, как раньше.

Исследованы объёмы продаж игр на различных платформах. Среди платформ с самыми высокими суммарными продажами игр (от 728 млн. до 1 млрд. 234 млн. проданных копий по всему миру) находятся PS2, X360, PS3, Wii, DS и PS. Платформы с наименьшей прибылью (менее двух млн. проданных копий) включают SCD, NG, WS, TG16, 3DO, GG и PCFX.

Распределение продаж по годам показывает, что платформы с наибольшим общим объёмом продаж имеют разное количество проданных игр за первый год. Например, PlayStation является одной из самых ранних моделей и имеет наименьшее количество проданных игр за первый год — 6 млн. копий игр продано в 1994 году. Wii является более поздней моделью и имеет наибольшее количество проданных игр за первый год — 137 млн. копий игр продано в 2006 году. Nintendo DS имеет наименьшее рекордное количество проданных игр — 147 млн. копий. PlayStation 2 лидирует по рекордному количеству проданных игр — 212 млн. копий. Медианный срок службы игровой платформы равен 7 годам. Платформы с наибольшими суммарными продажами игр существуют достаточно долго — 10-12 лет.

Ситуация в игровой индустрии быстро меняется, поэтому использование устаревших данных может привести к неточным и незначимым результатам. Для дальнейшего анализа был создан датасет с данными о продажах компьютерных игр с 2014 по 2016 год. Последние три года можно считать актуальным периодом для прогнозирования на 2017 год. Этот период охватывает последние тенденции и изменения в игровой индустрии.

Изучено изменение продаж на платформах за актуальный период. У платформ с более поздним годом выпуска (2013 год) и улучшенными характеристиками, таких как PlayStation 4 и Xbox One, продажи игр растут с 2014 по 2015 год. У PlayStation 4 продажи увеличились на 19 млн. копий, а у Xbox One — на 6 млн. У остальных платформ (1985-2012 гг. выпуска) продажи игр снижаются с 2014 года: 3DS, PC, PS3, PSP, PSV, Wii, WiiU и X360.

Были определены игровые платформы с лучшими и худшими показателями продаж игр за последние три года. Платформы с более поздним годом выпуска лидируют по продажам. Самые успешные платформы в 2014–2016 годах — это PlayStation 4 (288 млн. копий игр, проданных по всему миру за три года) и Xbox One (140 млн. проданных копий). Они относятся к восьмому поколению игровых систем, последнему на 2016 год. Наименее прибыльные платформы с 2014 по 2016 год — это Wii (игровая приставка седьмого поколения, 5 млн. копий игр, проданных по всему миру за три года) и PlayStation Portable (игровая приставка шестого поколения, 360 тыс. проданных копий).

Минимальная глобальная продажа одной игры на всех платформах за 2014-2016 гг. составляет 10 тыс. копий. Однако PlayStation 4 и Xbox One, являющиеся наиболее прибыльными платформами, имеют более высокое стандартное отклонение (до 1 млн. 615 тыс.), среднее (до 766 тыс.), медианное (до 205 тыс.) и максимальное значение глобальных продаж игр (до 14 млн. 630 тыс. проданных копий), по сравнению с большинством других платформ (стандартное отклонение и среднее — от 28 тыс., медиана — от 20 тыс., наибольшее значение — от 90 тыс. копий). Кроме того, платформы с высокими продажами игр характеризуются большим количеством выбросов. PlayStation 4 и Xbox One содержат больше игр, чем многие другие платформы. Эти платформы новее, и на них выпускаются более дорогие и популярные игры, что оказывает влияние на показатели.

Были подсчитаны корреляции между оценками пользователей/критиков и продажами игр на популярных и других платформах, а также построены диаграммы рассеяния.

Корреляция между оценками игроков и продажами игр на платформе PlayStation 4 равна -0.04, на платформе Xbox One равна -0.07. Это означает, что между показателями существует очень слабая отрицательная связь. Игры с более высокими пользовательскими оценками могут иметь тенденцию к меньшим продажам, и наоборот, игры с низкими оценками могут лучше продаваться. Однако, эта корреляция очень слабая и может быть статистически незначимой. Продажи игр могут не зависеть от мнения пользователей, а определяться качеством, стоимостью, жанром, рекламой, временем выпуска и другими факторами.

С увеличением оценки игры пользователями на платформах PlayStation 4 и Xbox One большинство продаж остаются низкими. Например, несмотря на высокую пользовательскую оценку, равную 8.7 баллам, продано меньше 200 тыс. копий игры на платформе PlayStation 4. Или, наоборот, несмотря на низкую оценку пользователя, равную 3.1, продано около 2.5 млн. копий игры на платформе Xbox One. При этом существуют игры с высокими оценками пользователей и большим количеством проданных копий — 7.9 баллов и более 5 млн. проданных копий на платформе Xbox One, 8.3 балла и более 12 млн. проданных копий на платформе PlayStation 4. Причиной того, почему игры с более высокими оценками пользователей могут иметь тенденцию к меньшим продажам на популярных платформах, может быть тот факт, что некоторые высоко оценённые игры являются слишком сложными или требовательными к ресурсам, что отпугивает часть игроков от покупки. Игры с высокими оценками могут привлекать только определённую группу игроков, а также могут быть уже известны игрокам, что снижает их интерес к покупке.

Наблюдается очень слабая отрицательная связь между оценками пользователей и продажами игр на платформах PC (-0.07), X360 (-0.14), PS3 и PSV (-0.17), что характерно и для прибыльных платформ, как PS4 (-0.04) и XOne (-0.07).

На более прибыльных платформах на 2014-2016 гг., с более поздними годами выпуска (2013 г.), таких как PlayStation 4 и Xbox One, связь между оценками игроков и продажами игр является очень слабой и отрицательной. У двух менее прибыльных платформ на актуальный период существует положительная связь между переменными (на платформе Wii U — 0.41, на платформе Nintendo 3DS — 0.22). На платформах с чуть более ранними годами выпуска (2011-2012 гг.), таких как Wii U и Nintendo 3DS, игры могут быть дешевле и доступны для более широкой аудитории. Если игра получает высокие оценки, это может привлечь пользователей к покупке игры, так как они ожидают, что игра будет интересной и качественной.

Корреляция между оценками игр критиками и продажами игр на платформе PlayStation 4 равна 0.4, на платформе Xbox One равна 0.43, что говорит о наличии слабой положительной связи между переменными. То есть, некоторые игры с высокими оценками критиков пользуются большей популярностью и имеют больше продаж. Многие люди часто прислушиваются к мнению экспертов и решают, покупать игру или нет. Если игра имеет положительную оценку критиков, то её с большей вероятностью приобретут.

Для игр с низкими оценками критиков характерен низкий уровень продаж на платформах PlayStation 4 и Xbox One. У игры с оценкой критиков, равной 20, продано менее 100 тыс. копий на платформе Xbox One. С увеличением оценки игры критиками продажи возрастают. К примеру, у игры с оценкой критиков, равной 88, продано свыше 4 млн. копий на платформе Xbox One. У игры, высоко оценённой критиками — на 97 баллов, продано более 12 млн. копий на платформе PlayStation 4. При этом существуют игры с высокими оценками критиков и малым количеством проданных копий — 88 баллов и всего около 200 тыс. проданных копий на платформе Xbox One, 90 баллов и лишь 70 тыс. проданных копий на платформе PlayStation 4.

Мнение пользователей существенно не влияет на уровень доходов от продажи игр, тогда как оценка критиков довольно важна. Причиной данного явления может быть то, что большинство людей склонно доверять мнению экспертов, а не обычных пользователей. Если у человека есть определённая квалификация, то его точка зрения заслуживает внимания. Оценка пользователей может зависеть от факторов, не связанных напрямую с качеством игры. К примеру, некоторым людям может не понравиться игра, потому что она вышла не на их любимой платформе. Можно заключить, что издателям стоит привлекать критиков для оценивания и продвижения своих игр.

На платформах с большим количеством продаж на актуальный период, таких как X360 (коэффициент корреляции равен 0.53, продано 48 млн. копий игр), PS3 (коэффициент корреляции равен 0.45, продано 68 млн. копий), XOne (коэффициент корреляции равен 0.43, продано 140 млн. копий), PS4 (коэффициент корреляции равен 0.4, продано 288 млн. копий), WiiU (коэффициент корреляции равен 0.37, продано 43 млн. копий) и 3DS (коэффициент корреляции равен 0.31, продано 87 млн. копий) связь между экспертными оценками и продажами игр является более сильной, чем на платформах с меньшим количеством продаж — PC (коэффициент корреляции равен 0.17, продано 27 млн. копий) и PSV (коэффициент корреляции равен 0.04, продано 22 млн. копий). На платформах с большим количеством продаж доступно больше разнообразных игр, что увеличивает вероятность того, что пользователи будут находить качественные, высоко оценённые критиками игры. Прибыльные платформы имеют более развитую инфраструктуру для аналитики и маркетинга, что позволяет им быстрее и точнее отслеживать тенденции рынка. Платформы с высокими продажами часто сотрудничают с крупными разработчиками, что позволяет им получать доступ к эксклюзивным материалам.

Игры в жанре «шутер» отличаются самыми высокими медианными продажами — 515 тыс. проданных копий игр. Самые низкие медианные продажи у игр в жанре «стратегия» — 60 тыс. проданных копий, в жанре «головоломка» — 45 тыс. проданных копий и в жанре «приключение» — 30 тыс. проданных копий. Причина популярности шутеров может заключаться в том, что они вызывают чувство азарта и вовлечённости, которого бывает трудно достичь в других жанрах. Реалистичная графика создаёт захватывающую атмосферу. Возможность создать персонажа и выбрать оружие делает игровой процесс более глубоким и интересным. Киберспортивные турниры, многопользовательские онлайн-режимы, создание сообществ, внутриигровое общение могут способствовать росту популярности шутеров. Часто люди играют, чтобы снять напряжение, отдохнуть, развлечься. Популярность шутеров может быть обусловлена тем, что в этих играх не нужно прилагать много усилий. Игры в жанре стратегии, головоломки и приключения требуют больше времени и сил для освоения, а также терпения и усидчивости. В отличие от этих жанров, где нужно долгое время искать выход из трудных ситуаций, решать сложные логические задачи, в шутере всё проще: основная задача — выжить и уничтожить врага. Поэтому шутер является доступным для широкого круга игроков, востребованным и хорошо продаваемым.

У игр в жанре шутер и экшен существуют очень высокие продажи (14.6 млн. проданных копий игры «Call of Duty: Black Ops 3» и 12.6 млн. проданных копий игры «GTA V» соответственно), что влияет на суммарные продажи (170.9 млн. и 199.4 млн. проданных копий соответственно). Медианные продажи у шутера тоже самые высокие (515 тыс. проданных копий), однако медианные продажи у экшена (90 тыс. проданных копий) ниже, чем у половины других жанров. Жанры игр с более низкими максимальными продажами и более высокими медианными продажами, чем у экшена: спортивные игры (максимум — 8.6 млн. копий, медиана — 180 тыс. копий), платформер (максимум — 3.2 млн. копий, медиана — 140 тыс. копий), файтинг (максимум — 7.6 млн. копий, медиана — 125 тыс. копий), ролевые игры (максимум — 11.7 млн. копий, медиана — 110 тыс. копий), симулятор (максимум — 3.1 млн. копий, медиана — 100 тыс. копий). Можно сделать вывод, что не все экшен-игры популярны, не на всех игровых платформах. Шутер, в свою очередь, можно считать стабильным жанром, спрос на который остаётся относительно высоким, независимо от платформы.

В период с 2014 по 2016 год платформа PlayStation 4, разработанная американской компанией «Sony Interactive Entertainment», пользуется наибольшим спросом в Европе (130 млн. проданных копий игр, что составляет 48% от продаж на всех платформах) и Северной Америке (99 млн. проданных копий — 35% от продаж на всех платформах), а в Японии лидирует платформа 3DS от японской компании «Nintendo» (44 млн. проданных копий — 48% от продаж на всех платформах). Второе место занимает платформа Xbox One от американской компании «Microsoft» в Северной Америке (81 млн. проданных копий) и Европе (46 млн. проданных копий). При этом в Америке представлены почти в равных долях два конкурента из нового восьмого поколения игровых приставок — PlayStation 4 (35% продаж) и Xbox One (29% продаж), тогда как на европейском рынке абсолютным лидером является PlayStation 4 (48% продаж), а у Xbox One доля продаж намного меньше (17%). Только в Северной Америке в пятёрку лидеров входит Xbox 360 от «Microsoft» (28 млн. проданных копий — 10% продаж). Только в Европе одной из 5 самых популярных платформ является персональный компьютер (18 млн. проданных копий — 7% продаж). Лишь в Японии к топ-5 платформам относятся PlayStation Vita от «Sony» (15 млн. проданных копий — 16% продаж) и Wii U от «Nintendo» (7 млн. проданных копий — 8% продаж).

Игровой пользователь из Японии в большей степени ориентирован на платформы отечественной разработки. В Северной Америке также популярны платформы от местных разработчиков. Развитие игровых приставок прежде всего тесно связано с рынком игр Северной Америки и Японии. Европейцы, не имея собственных крупных компаний, играют на популярных платформах от американских и японских разработчиков. Наиболее популярными игровыми платформами в Японии и Северной Америке являются приставки. У пользователей из Европы популярными игровыми платформами помимо приставок являются компьютеры.

Таким образом, популярность игровых платформ зависит от региона, предпочтений пользователей, страны разработки, года выпуска.

Во всех регионах любимым жанром у игроков является экшен (за 2014-2016 гг. 75 млн. проданных копий игр в Европе — 28% продаж, 73 млн. копий в Америке — 26% продаж, 30 млн. копий в Японии — 32% продаж). Причиной популярности экшен-игр является увлекательный геймплей, который заставляет игроков быстро реагировать и принимать решения. Также экшен-игры часто имеют яркую графику и звуковое сопровождение, что привлекает игроков разных возрастов и культур. Кроме того, экшен-игры могут быть связаны с популярными фильмами, сериалами, книгами, треками, что увеличивает их привлекательность для широкой аудитории.

В Северной Америке и Европе жанровые предпочтения геймеров схожи. Наибольшей популярностью помимо экшена пользуется шутер (79 млн. проданных копий в Америке — 28% продаж, 66 млн. копий в Европе — 24% продаж). На спортивные игры приходится 17% продаж в Европе (46 млн. копий) и 16% продаж в Америке (46 млн. копий), на ролевые игры — 12% в Америке (33 млн. копий) и 10% в Европе (28 млн. копий). В Северной Америке некоторым пользователям нравятся игры, относящиеся сразу к нескольким жанрам (15 млн. проданных копий — 5% продаж), в Европе — гоночные игры (14 млн. проданных копий — 5% продаж).

Японская игровая индустрия в целом и предпочтения в жанрах в частности отличаются от других в силу культурных особенностей. Среди японских геймеров к самым популярным жанрам относятся ролевые игры (31 млн. проданных копий — 33% продаж). В Японии ролевые игры популярны из-за культурных ценностей. Японцы любят сложные игры с глубоким сюжетом и возможностью развивать своего персонажа. Кроме того, в Японии популярны аниме и манга, которые также имеют глубокий сюжет и персонажей, которых можно развивать. Менее популярными жанрами у японцев являются файтинг (6 млн. копий — 7% продаж), шутер (5 млн. копий — 5% продаж) и смешанный жанр (6 млн. копий — 6% продаж).
  
Рейтинг ESRB оказывает влияние на продажи игр, особенно если игра предназначена для определённой возрастной группы. Например, если игра имеет рейтинг «T» для подростков от 13 лет, то она может быть менее привлекательной для взрослых игроков. Высокий возрастной рейтинг может привлечь больше внимания к игре, так как он означает, что игра содержит более сложный и разнообразный контент.

Соотношение продаж в зависимости от рейтинга ESRB в Северной Америке и Европе почти одинаковое. Наибольшая доля продаж (34-35% — 96 млн. проданных копий в Америке и 93 млн. копий в Европе) принадлежит играм с рейтингом «M» для взрослых от 17 лет, 23% в Америке (65 млн. копий) и 22% в Европе (59 млн. копий) — играм без присвоенного рейтинга ESRB, 18% (51 млн. копий) и 21% (58 млн. копий) — играм с рейтингом «E» для любого возраста, 14% (39 млн. копий) и 13% (34 млн. копий) — играм с рейтингом «T» для подростков 13 лет и старше, 12% (33 млн. копий) и 10% (26 млн. копий) — играм с рейтингом «E10+» для детей от 10 лет.

В Японии подавляющее большинство игр приобретено пользователями без рейтинга ESRB — 61% продаж (57 млн. копий проданных игр). Это может быть связано с тем, что японцы в основном предпочитают игры отечественного производства, для которых существует рейтинг собственной рейтинговой системы (CERO). Игры могут не иметь рейтинга в принципе или из-за недавнего выхода им ещё не успели присвоить рейтинг ESRB. В Японии среди игр с присвоенным рейтингом ESRB наиболее распространены игры для подростков, имеющие рейтинг «T» (16% продаж 15 млн. проданных копий). Японские геймеры подросткового возраста в большей степени восприимчивы к играм от зарубежных компаний, чем игроки более старшего возраста. 10% продаж (9 млн. копий) относятся к играм с рейтингом «E» для пользователей любого возраста. Многим японцам нравятся игры без соревновательности, стресса и негативных моментов, с несерьёзными, милыми и «мультяшными» изображениями персонажей. В Японии отрицательно относятся к играм с чрезмерным насилием. В этой стране менее популярны игры для взрослых с рейтингом «M» (9% продаж — 8 млн. копий), чем в Северной Америке или Европе.

Можно сделать вывод, что игроки из Северной Америки и Европы во многом похожи, а японский игрок во многом отличается от остальных. Чаще всего пользователь из Северной Америки играет на приставках PlayStation 4 и Xbox One в игры в жанрах экшен и шутер с рейтингом «M» для взрослых 17 лет и старше. Европейский пользователь предпочитает ирать на PlayStation 4 в игры в жанрах экшен и шутер с рейтингом «M» для взрослых 17 лет и старше. Пользователь из Японии всех чаще играет на Nintendo 3DS в ролевые игры и экшен-игры, не имеющие возрастного рейтинга ESRB или с рейтингом «T» для подростков от 13 лет.

Гипотеза о том, что средние пользовательские оценки платформ Xbox One и PC одинаковые, подтвердилась при уровне значимости, равном 1%. Нельзя однозначно сказать, что лучше — приставка Xbox One или персональный компьютер, так как обе платформы имеют сильные и слабые стороны в техническом плане и с точки зрения доступного набора игр. На Xbox One лучше играть, например, в файтинги, платформеры, спортивные игры. В играх с активными движениями персонажа геймпад становится незаменимым. Для шутеров и стратегий больше подходит клавиатура. На персональных компьютерах больше возможностей для настройки графики и управления.

Гипотеза о том, что средние пользовательские оценки жанров Action и Sports разные, подтвердилась при уровне значимости, равном 1%. Экшены пользуются большей популярностью, чем спортивные игры, потому что они предлагают более захватывающий и разнообразный геймплей. В экшенах игроки управляют героями, сражающимися с врагами, выполняют сложные задания и проходят испытания. Это привлекает многих игроков, так как позволяет им почувствовать себя героями и испытать адреналин. С каждым годом экшен-игры развиваются, становятся интереснее. Спортивные игры часто имеют более низкие оценки пользователей из-за симуляции реальных спортивных событий. Если результаты симуляции существенно отличаются от реальных результатов соревнований, это может вызвать разочарование игроков, особенно если они ожидали другого исхода событий, и оказать отрицательное влияние на пользовательские оценки.

Подводя итоги, можно отметить, что успешность продаж игр зависит от платформы, жанра, года выпуска, отзывов критиков, региона, возрастных ограничений.

Качественные игры, выпущенные в ограниченном количестве, могут принести больше продаж, чем много низкокачественных игр, так как они обычно получают высокие оценки и поэтому пользуются большим спросом. Отзывы критиков достаточно важны, и привлечение их к оценке игр может способствовать повышению доверия пользователей. Игры на усовершенствованных платформах с более поздними годами релиза продаются лучше. Самыми популярными с 2014 по 2016 гг. являются PlayStation 4 и Xbox One, относящиеся к восьмому поколению игровых консолей. Жанр влияет на продажи. «Шутер» является прибыльным и стабильным жанром. Регион также играет большую роль. Японский игровой рынок отличается от американского и европейского, специфика каждого региона должна учитываться. Кроме того, возрастные рейтинги влияют на продажи. Игры с высоким возрастным рейтингом могут привлечь больше внимания, так как содержат более сложный и разнообразный контент.

Результаты исследования могут быть использованы для планирования рекламных кампаний по продвижению компьютерных игр.

В 2017 году в Северной Америке и Европе лучше рекламировать игры на платформе «PlayStation 4», в жанре «Shooter», с рейтингом «Mature» от ESRB (для взрослых 17 лет и старше). Расходовать средства в Японии целесообразно на рекламу игр на платформе «Nintendo 3DS», в жанре «Role-Playing», с рейтингом «Teen» от ESRB (для подростков от 13 лет). На оценки критиков стоит обращать больше внимания, чем на пользовательские оценки.
