# Исследование объявлений о продаже квартир 

## Описание проекта

В основе исследования лежат данные сервиса Яндекс Недвижимость — архив объявлений о продаже квартир в Санкт-Петербурге и соседних населённых пунктах за несколько лет.

**Целью исследования** является установление параметров, влияющих на рыночную стоимость объектов недвижимости. Это позволит построить автоматизированную систему, которая отследит аномалии и мошенническую деятельность.

## Данные

- Общая площадь квартиры в квадратных метрах (м²)

- Жилая площадь в квадратных метрах (м²)

- Площадь кухни в квадратных метрах (м²)

- Высота потолков (м)

- Число комнат

- Число балконов

- Апартаменты или нет

- Свободная планировка или нет

- Квартира-студия или нет

- Этаж

- Количество этажей в доме

- Расстояние до центра города (м)

- Расстояние до ближайшего парка (м)

- Расстояние до ближайшего водоёма (м)

- Число парков в радиусе 3 км

- Число водоёмов в радиусе 3 км

- Расстояние до ближайшего аэропорта в метрах (м)

- Количество дней, в течение которых было размещено объявление (от публикации до снятия)

- Дата публикации объявления

- Цена на момент снятия с публикации

- Число фотографий квартиры в объявлении

- Название населённого пункта

## Используемые библиотеки

*pandas*

*matplotlib*

*scipy*

## Общий вывод

Как правило, квартиры имеют стоимость, равную 2.5-7.5 млн.; общую площадь, равную 25-75 м²; жилую площадь, равную 10-60 м²; площадь кухни, равную 5-15 м²; 1-3 комнаты; высоту потолков, равную 2.5-3 м; другой (не первый и не последний) этаж; общее количество этажей в доме, равное 5 или 9; расстояние до центра города, равное 11-16 км; расстояние до ближайшего парка, не превышающее 750 м.

Быстрая продажа квартиры происходит меньше, чем за 1 месяц и 10 дней. Средняя продажа длится до полугода и 20 дней, долгая — до 1 года и 4.5 месяцев. Дольше 1 года и 4.5 месяцев — необычно долгий срок, возможно, квартиру уже продали и забыли снять объявление с публикации. В среднем продажа квартиры занимает 5 месяцев.

С 2014 по 2019 гг. средняя скорость продаж квартир увеличивалась. В 2014 г. в среднем продажа квартир занимала почти 2 года, а в 2019 г. — всего лишь месяц. Возможные причины увеличения средней скорости продаж квартир с годами: развитие онлайн-продаж и цифровых технологий в сфере недвижимости; улучшение экономической ситуации, рост доходов населения; развитие транспортной инфраструктуры и улучшение доступности новостроек; повышение качества строительства и благоустройства жилых комплексов; повышение интереса к инвестициям в недвижимость; развитие ипотечного кредитования и снижение процентных ставок по кредитам; рост популярности программ субсидирования ипотеки и льготной ипотеки для отдельных категорий граждан.

На стоимость объекта недвижимости оказывает влияние множество факторов. Значимым фактром является общая площадь квартиры. Существует достаточно сильная связь между стоимостью квартиры и общей площадью квартиры (корреляция равна 0.77). В целом, чем больше общая площадь квартиры, тем больше её стоимость. Наиболее популярны квартиры (около 2 тыс. квартир) с общей площадью примерно от 25 до 35 м² и стоимостью от 2 млн. 200 тыс. до 4 млн.

Стоимость квартиры определяется количеством комнат. С увеличением числа комнат стоимость квартиры повышается. Медианная стоимость студии равна 2 млн. 800 тыс., а 7-комнатной квартиры — 15 млн.

Сезонность может оказывать влияние на стоимость квартир. Медианная стоимость квартир немного ниже в мае, июне и августе (с 4 млн. 350 тыс. по 4 млн. 500 тыс.), чем в другие месяцы (с 4 млн. 500 тыс. по 4 млн. 700 тыс.). Осенью, зимой и весной спрос на жильё возрастает, что приводит к повышению цен. В конце весны и летом, когда люди уезжают в отпуск, спрос на недвижимость снижается, и продавцы могут делать скидки для привлечения покупателей.

С 2014 по 2018 год средняя стоимость квартир снижалась с 9 млн. 742 тыс. до 5 млн. 390 тыс. Уменьшение цен на квартиры с годами может быть обусловлено увеличением количества продаваемых квартир. В 2014 году было размещено всего 59 объявлений о продаже квартир в Санкт-Петербурге и соседних населённых пунктах на сервисе Яндекс Недвижимость, а в 2018 году — почти 8 тыс. объявлений. Снижение стоимости квартир с годами может также быть связано с уменьшением площади продаваемых квартир. В 2014 году средняя общая площадь составляла 83 м², а в 2018 году — 55 м². На стоимость квартир влияет количество доступных объектов и спрос — высокий спрос и ограниченное предложение повышают цены, а избыток предложения может привести к снижению цен. Кроме того, стоимость квартир зависит от размера недвижимости — большие объекты имеют более высокую стоимость, чем меньшие.

Этажность оказывает влияние на стоимость квартир. Всех дешевле стоят квартиры, расположенные на первом этаже (медианная стоимость — 3 млн. 900 тыс.). Стоимость квартир на последнем этаже (медианная стоимость — 4 млн. 200 тыс.) ниже, чем на других этажах (медианная стоимость — 4 млн. 750 тыс.). Возможные причины того, что квартиры на первом этаже стоят дешевле, чем на других: проблемы с грязью и пылью, повышенный уровень шума, высокая проходимость лестничной площадки на первом этаже, близость подвалов, низкое расположение окон, риск ограбления, загораживающие свет деревья. Причины, по которым квартиры на последнем этаже могут стоить дешевле: жара или холод; повышенный уровень шума из-за ветра и дождя; риск протечек крыши; плохой вид из окон.

Среди десяти населённых пунктов с наибольшим числом объявлений о продаже квартиры Санкт-Петербург (14 тыс. 366 объявлений), являющийся городом федерального значения, отличается самой высокой средней стоимостью одного квадратного метра квартиры, а Выборг (227 объявлений), представляющий собой город в Ленинградской области, – самой низкой. В Санкт-Петербурге средняя стоимость квартиры составляет 110 тыс. за квадратный метр, а в Выборге почти в два раза меньше – 58 тыс. Стоимость квартир в разных населённых пунктах Санкт-Петербурга и Ленинградской области может отличаться в зависимости от плотности населения, наличия транспортных развязок, достопримечательностей, объектов социальной инфраструктуры, торговых объектов и других факторов.

Стоимость квартир зависит от расстояния до центра города. В целом можно наблюдать тренд к снижению средних цен на квартиры в Санкт-Петербурге по мере удаления от центра города. Средняя стоимость квартиры в одном километре от центра Санкт-Петербурга равна 11 млн. 187 тыс., в 29-ти километрах – 4 млн. 210 тыс. Снижение средней стоимости квартир по мере удаления от центра города может быть связано с инфраструктурой. В отдалённых районах может быть меньше магазинов, образовательных учреждений и медицинских центров, что снижает стоимость квартир. Удалённость от центра может влиять на время в пути до работы и обратно, что сказывается на стоимости жилья. Районы на окраине города могут иметь худшую экологическую обстановку, что снижает стоимость квартир. В некоторых случаях периферийные районы могут быть менее привлекательными для бизнеса, что замедляет рост цен на недвижимость.

По сравнению с квартирами на небольшом удалении от центра города, у квартир с большей удалённостью (6-29 км) меньше общая площадь, жилая площадь, площадь кухни, ниже потолки и стоимость.

Подводя итоги, можно сделать вывод, что стоимость квартир зависит от площади, высоты потолков, числа комнат, этажности, населённого пункта, удалённости от центра города, времени продажи, количества продаваемых квартир.
