# Исследование сервиса аренды самокатов GoFast

## Описание проекта

В основе исследования популярного сервиса аренды самокатов GoFast лежат данные о некоторых пользователях из нескольких городов, а также об их поездках.

**Целью исследования** является анализ данных и проверка гипотез, которые могут помочь бизнесу вырасти.
    
Чтобы совершать поездки по городу, пользователи сервиса GoFast пользуются мобильным приложением. Сервисом можно пользоваться:
- без подписки:
  - абонентская плата отсутствует;
  - стоимость одной минуты поездки — 8 рублей;
  - стоимость старта (начала поездки) — 50 рублей;
- с подпиской Ultra:
  - абонентская плата — 199 рублей в месяц;
  - стоимость одной минуты поездки — 6 рублей;
  - стоимость старта — бесплатно.
 
## Данные

Пользователи: 

- Уникальный идентификатор пользователя

- Имя пользователя

- Возраст

- Город

- Тип подписки (free, ultra)

Поездки:

- Уникальный идентификатор пользователя

- Расстояние, которое пользователь проехал в текущей сессии (в метрах)

- Продолжительность сессии (в минутах) — время с того момента, как пользователь нажал кнопку «Начать поездку» до момента, как он нажал кнопку «Завершить поездку»

- Дата совершения поездки

Подписки:

- Тип подписки

- Стоимость одной минуты поездки по данной подписке

- Стоимость начала поездки

- Стоимость ежемесячного платежа

## Используемые библиотеки

*pandas*

*matplotlib*

*numpy*

*scipy*

## Общий вывод

Сервис аренды самокатов GoFast представлен в Москве, Екатеринбурге, Ростове-на-Дону, Краснодаре, Омске, Тюмени, Сочи, Пятигорске. Наибольшее число пользователей сервиса (219 чел.) приходится на город-курорт Пятигорск в Ставропольском крае, наименьшее число (168 чел.) — на Москву, являющуюся столицей и крупнейшим по численности населения городом России.

Возможной причиной менее широкого использования самокатов в Москве может служить развитая инфраструктура общественного транспорта, снижающая потребность в самокатах. В Москве может быть больше сервисов-конкурентов аренды самокатов, «перехватывающих» часть потенциальных клиентов. Москва расположена в более холодном климатическом поясе, что может ограничивать использование самокатов в зимнее время года. Пятигорск находится в более мягком климате, из-за чего самокаты популярны в течение всего года. Пятигорск расположен в гористой местности, что делает использование самокатов удобным и привлекательным для жителей города. В Москве также могут быть более строгие правила и нормы использования самокатов.

Количество пользователей сервиса аренды самокатов GoFast в 2021 году составляет около 1.5 тысяч человек. Целевая аудитория сервиса аренды самокатов — молодёжь. Сервис наиболее популярен среди молодых людей в возрасте от 22 до 28 лет. Реже всего сервисом пользуются лица моложе 15 и старше 35 лет.

Самокаты могут быть удобными, стильными, высокоскоростными, что привлекать молодёжь. Взрослые люди могут предпочитать более традиционные виды транспорта, такие как личный автомобиль или общественный транспорт. Самокат может быть небезопасным для маленьких детей из-за менее развитых координационных способностей и для пожилых людей в силу возраста.

Более половины клиентов сервиса аренды самокатов GoFast (54%) пользуются мобильным приложением без оформления подписки. Чуть меньше половины клиентов (46%) для совершения поездок на самокатах используют подписку Ultra — это хорошая рабочая база клиентов.

Причиной, почему пользователи предпочитают не оформлять подписку, может быть относительно высокая стоимость подписки. Оформление подписки является выгодным при частом совершении поездок на самокате. Некоторые пользователи не видят необходимости в платной подписке, так как они редко пользуются сервисом. Пользователей может привлекать отсутствие абонентской платы за использование приложения, даже несмотря на возможные преимущества оформления платной подписки.

Количество поездок, совершённых пользователями сервиса аренды самокатов GoFast за 2021 год, составляет примерно 18 тысяч. Самое частое расстояние, которое пользователи сервиса GoFast преодолели за одну поездку, находится в пределах от 2 км 500 м до 3 км 800 м. Всех реже пользователи ездили на самокатах больше 5 км.

Пользователи сервиса GoFast без подписки совершили почти в два раза больше поездок на самокате за 2021 год, чем подписчики.

В среднем пользователи с подпиской проехали за один раз на 69 м больше, чем пользователи, не имеющие подписку. Наименьшее расстояние, которое преодолели за одну поездку подписчики, равно 244 м, наибольшее расстояние — 5 км 700 м.

Для пользователей без подписки в большей степени характерны короткие поездки — от 0.9 м до 1 км. Также в целом максимальная дальность поездки выше у пользователей без подписки — более 6 км, чем у пользователей с подпиской.

Набольшее количество поездок совершено пользователями сервиса аренды самокатов GoFast за 15-20 минут. Всех реже клиенты сервиса ездили на самокате меньше 7 минут и больше 28 минут.

Набольшее количество поездок совершено пользователями без подписки за 11-21 мин, с подпиской — за 14-22 мин. Cредняя продолжительность поездок на самокате, совершённых пользователями сервиса GoFast с подпиской, на 2 минуты больше. Всех дольше пользователи без подписки ездили на самокате 35 мин., а пользователи с подпиской — 41 мин. Реже всего клиенты сервиса GoFast без подписки ездили на самокате меньше 7 минут, клиенты с подпиской — меньше 10 минут. Минимум и максимум на графике пользователей без подписки находятся левее по сравнению с платными пользователями. Это может быть связано с тем, что стоимость минуты использования сервиса выше без подписки, поэтому некоторые пользователи стремятся закончить поездку быстрее.

Таким образом, можно сделать вывод, что те, у кого оформлена платная подписка, в среднем проезжают большее расстояние на арендованном самокате и катаются дольше по времени. Оплаченная подписка и тот факт, что с подпиской стоимость одной минуты поездки на 2 рубля дешевле, могут стимулировать подписчиков к более активному использованию самоката. Пользователи сервиса аренды самокатов GoFast с подпиской в среднем тратят больше времени на поездки на самокате, чем пользователи без подписки, что может приносить больше прибыли компании, так как каждая минута поездки оплачивается.

Износ самоката приводит к его преждевременному выходу из строя, что может негативно сказаться на безопасности езды и повлечь за собой дополнительные расходы на ремонт или замену. Поэтому важно не превышать оптимальное расстояние при поездке на самокате. Среднее расстояние, которое проезжают пользователи с подпиской за одну поездку на самокате, не превышает оптимальное с точки зрения износа самоката расстояние в 3 км 130 м.

Выручка от пользователей без подписки за 2021 год составила 2 млн. 234 тыс. руб., от подписчиков — 1 млн. 644 тыс. руб. Помесячная средняя выручка от пользователей с подпиской составляет 363 руб., что на 34 руб. больше, чем от пользователей без подписки. Можно говорить о том, что общая выручка от пользователей без подписки выше за счёт большей численности таких пользователей и большего числа совершённых ими поездок. Однако помесячная средняя выручка выше от пользователей с подпиской, чем от пользователей без неё. Для увеличения доходов компании стоит привлекать большее число пользователей с подпиской.
