# Анализ данных сервиса для чтения книг 

## Описание проекта

Коронавирус застал мир врасплох, изменив привычный порядок вещей. В свободное время жители городов больше не выходят на улицу, не посещают кафе и торговые центры. Зато стало больше времени для книг. Это заметили стартаперы — и бросились создавать приложения для тех, кто любит читать. Наша компания решила быть на волне и купила крупный сервис для чтения книг по подписке. Наша задача как аналитика — проанализировать базу данных. В ней — информация о книгах, издательствах, авторах, а также пользовательские обзоры книг. Эти данные помогут сформулировать ценностное предложение для нового продукта.

**Цель исследования** — анализ данных о книгах, издательствах, авторах, пользовательских оценках книг и обзорах на книги.

## Данные

Данные о книгах:

- Идентификатор книги

- Идентификатор автора

- Название книги

- Количество страниц

- Дата публикации книги

- Идентификатор издателя

Данные об авторах:

- Идентификатор автора

- Имя автора

Данные об издательствах:

- Идентификатор издательства

- Название издательства

Данные о пользовательских оценках книг:

- Идентификатор оценки

- Идентификатор книги

- Имя пользователя, оставившего оценку

- Оценка книги

Данные о пользовательских обзорах на книги:

- Идентификатор обзора

- Идентификатор книги

- Имя пользователя, написавшего обзор

- Текст обзора

## Используемые библиотеки

*pandas*

*sqlalchemy*

## Общий вывод

База данных сервиса по подписке для чтения книг включает информацию о 1000 книг, 636 авторах, 340 издательствах, 6 456 пользовательских оценках книг и 2 793 обзорах на книги.

Самая ранняя дата публикации книг в базе данных — 1 декабря 1952 года, а самая поздняя — 31 марта 2020 года. После 1 января 2000 года вышла большая часть книг, представленных в базе данных — 819 книг из 1000.

В базе данных существуют книги, на которые пользователи не написали обзоры. Наибольшее количество обзоров на одну книгу — 7. Минимальная средняя пользовательская оценка книги составляет 1.5, а максимальная — 5.

Британское издательство «Penguin Books» выпустило наибольшее количество книг объёмом более 50 страниц — 42 книги.

Если рассматривать только книги с 50 и более оценками, то самая высокая средняя оценка книг у британской писательницы Джоан Роулинг и американского иллюстратора и писательницы Мэри Грандпре — 4.29. У этих авторов в базе данных представлено четыре книги. Общее количество пользовательских оценок этих книг составляет 310.

Пользователи сервиса, которые читают и оценивают много книг, также пишут довольно много отзывов на них. В среднем на пользователей, поставивших больше 48 оценок книгам, приходится 24 книжных обзора.

Оценки и обзоры позволяют узнать предпочтения читателей, их ожидания от сервиса и книг, а также выявить возможные проблемы и недостатки. Это помогает улучшить качество приложения для любителей книг и адаптировать предложения под запросы аудитории.

Положительные отзывы и высокие оценки способствуют укреплению имиджа книжного сервиса и повышению его авторитета среди потенциальных клиентов. Это может привлечь новых пользователей и увеличить лояльность существующих.

Обзоры и оценки книг помогают пользователям сделать выбор при чтении.

Чтобы стимулировать пользователей сервиса ставить больше оценок книгам и писать больше обзоров на них, можно использовать следующие методы:
- рассказывать об авторах и книгах в социальных сетях;
- активно общаться с читателями, проводить прямые эфиры с читателями и авторами книг;
- публиковать отрывки книг в тематических сообществах;
- проводить розыгрыши книг.

На основе пользовательских оценок книг и обзоров на книги можно определить наиболее популярные и востребованные книги, а также авторов, что может повысить эффективность рекламных кампаний, ориентированных на конкретные интересы аудитории.

Изучение оценок и обзоров на книги позволяет выявить тенденции и закономерности в предпочтениях читателей, а также определить перспективные направления развития сервиса. Это помогает адаптироваться к изменениям рынка и оставаться конкурентоспособным.
