# Анализ рынка заведений общественного питания Москвы

## Описание проекта

Инвесторы из фонда «Shut Up and Take My Money» решили попробовать себя в новой области и открыть заведение общественного питания в Москве. Заказчики ещё не знают, что это будет за место: кафе, ресторан, пиццерия, паб или бар, — и какими будут расположение, меню и цены.

**Цель исследования** — анализ рынка заведений общественного питания Москвы, поиск интересных особенностей и презентация полученных результатов, которые в будущем помогут в выборе подходящего инвесторам места.

Нам доступен датасет с заведениями общественного питания Москвы, составленный на основе данных сервисов Яндекс Карты и Яндекс Бизнес на лето 2022 года. Информация, размещённая в сервисе Яндекс Бизнес, могла быть добавлена пользователями или найдена в общедоступных источниках. Она носит исключительно справочный характер.

## Данные

- Название заведения

- Адрес заведения

- Категория заведения

- Информация о днях и часах работы

- Широта географической точки, в которой находится заведение

- Долгота географической точки, в которой находится заведение

- Рейтинг заведения по оценкам пользователей в Яндекс Картах (высшая оценка — 5.0)

- Категория цен в заведении

- Средняя стоимость заказа
  
- Оценка среднего чека

- Оценка одной чашки капучино
 
- Сетевое заведение или нет
  
- Административный район, в котором находится заведение

- Количество посадочных мест

## Используемые библиотеки

*pandas*

*matplotlib*

*seaborn*

*plotly*

*folium*

## Общий вывод

В данных представлены 8 категорий заведений общественного питания Москвы, такие как кафе, рестораны, кофейни, пиццерии, бары и пабы, рестораны быстрого питания, булочные и столовые. Наибольшее количество заведений приходится на кафе — 2 тыс. 365, что составляет 28% от общего количества заведений. Чуть меньше ресторанов — 2 тыс. 29 (24%). Меньше всего булочных — всего лишь 256 (3%).

Большое количество посадочных мест характерно для ресторанов — медиана равна 86. Меньше всего мест в булочных — медиана составляет 50.

В датасете значительно больше несетевых заведений общественного питания — 5 тыс. 172 (61.9%), чем сетевых — 3 тыс. 190 заведений (38.1%). Булочные чаще всего являются сетевыми заведениями — 61% относится к сетевым. Сети пиццерий и кофеен также распространены — 52% пиццерий и 51% кофеен являются сетевыми. Наименьший процент сетевых заведений характерен для столовых и баров/пабов — 28% и 22% соответственно.

Больше всего заведений у сети кофеен «Шоколадница» — 119. На втором и третьем местах по популярности сети пиццерий «Домино'с пицца» и «Додо пицца» — 76 и 74 заведения соответственно. У всех заведений, входящих в топ-15 популярных сетей в Москве, медианный рейтинг составляет от 4 баллов. Там, где есть информация о ценах, самыми частыми значениями являются средние цены. Самой распространённой категорией среди наиболее популярных сетей в Москве является кофейня. К другим часто встречающимся категориям сетей относятся рестораны, пиццерии, кафе и булочные.

В центре Москвы сосредоточено гораздо больше заведений общественного питания, чем в других районах, что может быть связано с высокой проходимостью и туристическим потоком, наличием пешеходных зон и прогулочных маршрутов, близостью к административным и деловым центрам, развитой инфраструктурой и транспортной доступностью.

В наборе данных присутствуют 9 административных округов Москвы: Северный, Северо-Восточный, Северо-Западный, Западный, Центральный, Восточный, Юго-Восточный, Южный и Юго-Западный. Большинство заведений общественного питания сосредоточено в Центральном административном округе — 2 тыс. 239 заведений, многие из которых являются ресторанами — 668 заведений. Меньше всего заведений находится в Северо-Западном административном округе — 409 заведений. В этом округе самая распространённая категория заведений — кафе, их 115. В других округах Москвы количество заведений варьируется от 700 до 900.

Все категории заведений имеют достаточно высокий средний рейтинг — выше 4. Самый высокий средний рейтинг у баров и пабов — 4.39. Средние рейтинги пиццерий (4.3), ресторанов (4.29), кофеен (4.28) и булочных (4.27) почти одинаковые. Всех ниже средний рейтинг у ресторанов быстрого питания – 4.05. Средний рейтинг заведений общественного питания в каждом округе Москвы также превышает 4. Всех выше средний рейтинг у заведений, расположенных в Центральном административном округе, – 4.38. В Центральном округе Москвы расположено больше всего заведений общественного питания, что обеспечивает разнообразие выбора и конкуренцию между заведениями. В Центральном округе находятся исторические и культурные достопримечательности, которые привлекают туристов и повышают спрос на услуги заведений общественного питания. В данном округе Москвы расположены престижные районы с высоким уровнем дохода населения, что способствует развитию дорогих и качественных заведений общественного питания. Второе место по среднему рейтингу заведений общепита занимает Северный административный округ – 4.24. На последнем месте находится Юго-Восточный административный округ со средним рейтингом заведений, равным 4.1.

Самое большое количество заведений общественного питания в Москве находится на проспекте Мира — 183 объекта, из которых 53 являются кафе. Проспект Мира находится на территории Центрального и Северо-Восточного административных округов. Это крупный проспект, вдоль которого расположены различные достопримечательности, жилые дома, офисные здания и зелёные зоны. Более 100 заведений расположены на Профсоюзной улице (122) и Ленинском проспекте (107). Пятницкая улица занимает последнее место в топ-15 улиц по количеству заведений. Там находится 48 объектов, включая 18 ресторанов, 9 баров и пабов.

В данных есть 457 улиц (31.6% от общего числа уникальных улиц), где расположено только одно заведение общественного питания. В Центральном административном округе Москвы находится наибольшее количество улиц с одним объектом общепита — 145 улиц. Лидерство Центрального округа по количеству улиц с одним объектом общепита может быть связано с развитой инфраструктурой. В округе расположены основные транспортные артерии, что обеспечивает удобство доступа к различным объектам. Заведения могут размещаться практически повсеместно, что приводит к их рассредоточению. Меньше всего улиц с одним объектом общепита в Юго-Западном округе — 17 улиц. Среди заведений, которые не имеют конкурентов на своей улице, кафе является самой распространённой категорией — 159 заведений.

Удалённость от центра Москвы влияет на уровень цен в заведениях общественного питания. Районы, расположенные близко к центру Москвы, имеют более высокие цены на услуги общественного питания из-за их популярности и престижности. В удалённых от центра районах цены являются более доступными. В Центральном и Западном административных округах самый высокий средний чек заведений общественного питания — 1 тыс. руб., а наименьший в Юго-Восточном округе — 450 руб. В Центральном и Западном округах сосредоточены офисы крупных компаний, культурные и деловые центры, что обеспечивает стабильный спрос на услуги заведений общественного питания.

В наборе данных насчитывается 1 тыс. 408 московских кофеен, что составляет 16.8% от общего количества заведений общественного питания в Москве.

Кофейни есть во всех административных округах Москвы. Больше всего кофеен находится в Центральном округе — 428. Около 150 и более кофеен находятся в Северном (193), Северо-Восточном (159) и Западном (147) округах. Меньше всего кофеен в Северо-Западном округе — всего 62.

В датасете представлено небольшое количество круглосуточных кофеен — всего 59, что составляет лишь 4.2% от общего числа кофеен. Круглосуточные кофейни могут быть не очень распространены из-за экономических сложностей, отсутствия спроса. Большая часть кофеен, работающих ежедневно и круглосуточно, сосредоточена в Центральном административном округе Москвы — 26. В других округах есть одна или несколько круглосуточных кофеен. В Центральном округе относительно много круглосуточных кофеен из-за высокой плотности населения, туристической привлекательности центра Москвы.

Московские кофейни в среднем оцениваются посетителями на 4.3 балла из 5. Это может говорить о том, что клиенты в целом удовлетворены качеством обслуживания и атмосферой в большинстве кофеен, хотя есть потенциал для улучшения. Минимальный рейтинг кофеен составляет 1.4 (только одно заведение получило данную оценку), а максимальный — 5 (37 заведений получили эту оценку). Рейтинги большинства кофеен в Москве находятся в диапазоне от 4.1 от 4.4. Наиболее распространённая оценка кофеен — 4.3. Её поставили 258 заведениям. Средние рейтинги кофеен в разных округах Москвы не сильно различаются. Всех выше средний рейтинг у кофеен в Центральном административном округе Москвы — 4.34. Центральный округ является популярным туристическим направлением, что способствует росту спроса на услуги кофеен и повышению их престижа. Самый низкий средний рейтинг у кофеен Западного округа — 4.19.

Медианная стоимость одной чашки капучино в кофейнях Москвы составляет 170 рублей, средняя — 172 рубля. В кофейнях с относительно высоким рейтингом чашка капучино стоит дороже, чем в кофейнях с более низким рейтингом. Хорошее заведение общественного питания требует значительных вложений. Медианная стоимость чашки капучино в кофейнях с рейтингом 4.3 и выше составляет 174 рубля, средняя стоимость — 179 рублей, а в кофейнях с рейтингом ниже 4.3 медианная стоимость — 150 рублей, средняя стоимость — 163 рубля. Если заказчики мечтают об открытии крутой кофейни в Москве, значит нужно ориентироваться на стоимость чашки капучино в кофейнях с относительно высоким рейтингом — 174-179 руб. В кофейнях Юго-Западного (198 рублей), Центрального (190 рублей) и Западного (189 рублей) административных округов Москвы самая высокая медианная цена за чашку капучино, а в кофейнях Южного (150 рублей), Юго-Восточного (148 рублей) и Восточного (135 рублей) округов — самая низкая. Более высокая стоимость земли и арендная плата в престижных районах, таких как Юго-Западный, Центральный и Западный, могут приводить к увеличению затрат на бизнес и, следовательно, к повышению цен на капучино. Более высокий уровень жизни и доходов населения в этих округах также может способствовать росту цен на продукты и услуги. Конкуренция между кофейнями в престижных районах может быть более интенсивной, что также влияет на ценообразование (заведения активно проводят рекламные кампании и используют маркетинговые инструменты, что увеличивает себестоимость продукции; если заведение предлагает уникальное авторское блюдо, его стоимость повышается из-за эксклюзивности; цены на отдельные позиции формируются с учётом стоимости аналогичных блюд у конкурентов).

Открытие кофейни в Москве является хорошей идеей для бизнеса. Кофеен в Москве достаточно много. Кофейня является самой распространённой категорией среди топ-15 сетей в Москве. Кофейни характеризуются относительно большим количеством посадочных мест. Это указывает на популярность данной категории заведений, на возможность привлечения большого числа посетителей.

Кофейню можно считать «крутой», если она получает высокие оценки от посетителей. Средний, наиболее часто встречающийся рейтинг кофеен – 4.3. Для обеспечения конкурентоспособности собственной кофейни нужно стремиться к такому же и более высокому рейтингу. Максимальная оценка кофеен составляет 5 баллов.

Самый низкий средний рейтинг у кофеен Западного административного округа Москвы — 4.2. В данном округе не так много кофеен. Исходя из этого, Западный округ является привлекательным местом для открытия кофейни, это поможет выдержать конкуренцию на рынке кофеен Москвы.

Существуют примеры кофеен, не имеющих конкурентов на своей улице. Можно открыть заведение на улице, где пока нет кофеен, из-за отсутствия высокой конкуренции, возможности занять свободную нишу, гибкости в выборе местоположения, возможности экспериментировать с концепцией и меню, возможности формирования своей аудитории, постоянной клиентуры.

На средний чек заведения общественного питания влияет его местоположение. В Центральном и Западном административных округах Москвы самый высокий средний чек заведений общественного питания — 1 тыс. рублей. Открытие кофейни с более низким средним чеком по сравнению с другими заведениями в Западном округе может быть выгодным из-за возможности привлечь клиентов, которые предпочитают более доступные цены.

При открытии кофейни в Москве с рейтингом 4.3 и выше стоит ориентироваться на стоимость чашки капучино в пределах 174-179 рублей. Стоимость чашки капучино зависит от места, где расположена кофейня. В кофейнях Юго-Западного, Центрального и Западного дминистративных округов Москвы самая высокая медианная цена за чашку капучино. Продажа капучино в Западном округе по более низкой цене, чем в других кофейнях, позволит выделиться среди конкурентов.

Таким образом, можно открыть кофейню в Москве:
- с рейтингом 4.3 и выше;
- в Западном административном округе Москвы;
- на улице, где отсутствуют кофейни;
- в первое время с более низким средним чеком по сравнению с другими кофейнями (менее 1 тыс. рублей);
- со стоимостью чашки капучино в пределах 174-179 рублей.
