# Анализ оттока клиентов банка «Метанпром»

## Описание проекта

В последнее время в банке «Метанпром» значительно повысился отток клиентов. Это становится серьёзной проблемой, которая угрожает существованию банка. Необходимо максимально эффективно выделить сегменты склонных к уходу из банка клиентов, чтобы они были однородными, высокоотточными и охватывали максимальное количество проблемных зон банка. Последующее маркетинговое воздействие на эти сегменты должно привести к уменьшению оттока клиентов.

Проект включает в себя анализ клиентов регионального банка, проверку гипотез, выделение сегментов клиентов, склонных уходить из банка, и предоставление рекомендаций для отдела маркетинга.

**Цель исследования** — анализ оттока клиентов банка «Метанпром». Анализ покажет, какие клиенты уходят из банка, а также поможет составить сегменты клиентов, которые склонны уходить из банка.

## Данные

- Идентификатор пользователя

- Пол

- Возраст

- Город

- Оценочный доход клиента

- Количество баллов собственности

- Баланс на счёте

- Количество продуктов, которыми пользуется клиент

- Баллы кредитного скоринга

- Есть ли кредитная карта

- Активный клиент или нет

- Признак оттока

## Используемые библиотеки

*pandas*

*matplotlib*

*seaborn*

*scipy*

## Общий вывод

В датасете больше тех, кто остался клиентом банка на момент сбора данных, — 81.8% от общего числа клиентов. 18.2% человек ушли из банка.

Клиенты банка мужского пола более склонны к оттоку. Среди мужчин доля оттока составляет 23.7%, что превышает общий показатель (18.2%). 

В Ростове и Ярославле доля клиентов, ушедших из банка, равна 18.7% и 19% соответственно, что чуть выше общего уровня оттока (18.2%).

Выше среднего значения оттока (18.2%) процент ушедших из банка клиентов с количеством баллов собственности от 3 до 9. Наибольший процент оттока характерен для клиентов банка с 9 баллами собственности — 53.8%.

Клиенты, использующие несколько банковских продуктов, более склонны к уходу из банка. Всех выше процент оттока у тех, кто пользуется четырьмя продуктами, — 63.3%. 

Доля ушедших из банка клиентов без кредитных карт составляет 25.6%, что превышает общий процент оттока (18.2%).

У тех клиентов, кто был активным в последнее время, доля оттока составляет 24.5%, что выше общей доли оттока (18.2%).

Интервалы отточности: 
- возраст клиента банка от 24 до 36 лет и от 50 до 60 лет;
- кредитный скоринг от 820 до 910 баллов и от 920 до 940 баллов;
- баланс на счёте от 700 тыс.;
- оценочный доход от 100 до 210 тыс.

Портрет типичных клиентов, которые менее склонны к уходу из банка: 
- женщины;
- 18-23 года, 37-49 лет, 61-86 лет;
- город Рыбинск;
- кредитный скоринг: 642-819 баллов, 911-919 баллов, 941-1000 баллов;
- 0-2 балла собственности;
- баланс на счёте: от 0 до 700 тыс.;
- 1 банковский продукт;
- есть кредитная карта;
- неактивные клиенты;
- оценочный доход: от 2 тыс. 546 до 100 тыс.

Портрет типичных клиентов, которые более склонны к уходу из банка: 
- мужчины;
- 24-36 лет, 50-60 лет;
- город Ростов, город Ярославль;
- кредитный скоринг: 820-910 баллов, 920-940 баллов;
- 3-9 баллов собственности;
- баланс на счёте: от 700 тыс.;
- 2-5 банковских продуктов;
- нет кредитной карты;
- активные клиенты;
- оценочный доход: 100-210 тыс.

Наиболее сильная связь существует между признаком оттока клиентов банка и количеством баллов собственности — 0.35. Одинаковая сила корреляции у признака оттока клиентов банка с проявлением клиентами активности и количеством банковских продуктов — 0.26. Почти одинаковая сила связи между оттоком клиентов банка и такими показателями, как баллы кредитного скоринга (0.23), пол (0.22), наличие кредитной карты (0.2), возраст (0.19). Очень слабая корреляция между оттоком клиентов банка и следующими показателями: оценочный доход (0.049), баланс на счёте (0.025) и город (0.017).

В результате корреляционного анализа было выявлено, что к более значимым факторам, влияющим на отток клиентов банка, относятся: 
- количество баллов собственности,
- проявление клиентами активности,
- количество банковских продуктов,
- количество баллов кредитного скоринга,
- пол клиентов,
- наличие кредитной карты,
- возраст клиентов.

После исследовательского анализа данных была проведена проверка восьми статистических гипотез. Для сравнения средних арифметических значений двух групп использовался t-тест. В качестве уровня статистической значимости было выбрано значение 0.05. Гипотеза о том, что средние значения дохода клиентов, которые ушли из банка и которые остались, являются разными, не подтвердилась. Остальные гипотезы о различиях средних значений определённых признаков между клиентами, ушедшими из банка и оставшимися, были подтверждены. 

У клиентов, которые ушли из банка и которые остались, различаются средние значения возраста, показателя наличия кредитной карты, гендерного показателя, количества баллов кредитного скоринга, количества используемых банковских продуктов, показателя активности и количества баллов собственности. Данные признаки были использованы для выделения отточных сегментов.

Были сформированы 7 сегментов с клиентами, склонными к оттоку, по таким признакам, как пол, возраст, количество баллов собственности, проявление активности, количество используемых банковских продуктов, количество баллов кредитного скоринга и наличие кредитной карты. Размер сегментов составил от 500 до 2 тыс. человек. Во всех сегментах процент оттока превысил средний по банку показатель, равный 18.2%. В выделенных сегментах получилось так, что почти половина людей относится к бывшим клиентам банка — 45-48%. Самый высокий процент оттока клиентов банка в сегменте, сформированном по количеству баллов собственности, проявлению активности и количеству баллов кредитного скоринга — 47.83%.

В первом сегменте: 
- 1 тыс. 777 человек;
- 47.83% клиентов, ушедших из банка;
- клиенты имеют 3-9 баллов собственности;
- клиенты являются активными;
- у клиентов 820-940 баллов кредитного скоринга.

Во втором сегменте: 
- 891 человек;
- 47.03% клиентов, ушедших из банка;
- только мужчины;
- клиенты имеют 3-9 баллов собственности;
- у клиентов нет кредитных карт.

В третьем сегменте: 
- 1 тыс. 408 человек;
- 46.16% клиентов, ушедших из банка;
- только мужчины;
- клиенты имеют 3-9 баллов собственности;
- клиенты являются активными.

В четвёртом сегменте: 
- 1 тыс. 80 человек; 
- 45.46% клиентов, ушедших из банка;
- клиенты в возрасте 24-36 лет;
- клиенты имеют 3-9 баллов собственности;
- клиенты являются активными.

В пятом сегменте: 
- 544 человека;
- 45.22% клиентов, ушедших из банка;
- клиенты в возрасте 50-60 лет;
- клиенты имеют 3-9 баллов собственности;
- клиенты являются активными.

В шестом сегменте: 
- 1 тыс. 201 человек;
- 45.21% клиентов, ушедших из банка;
- клиенты имеют 3-9 баллов собственности;
- клиенты являются активными;
- у клиентов нет кредитных карт.

В седьмом сегменте: 
- 1 тыс. 915 человек;
- 45.07% клиентов, ушедших из банка;
- клиенты пользуются 2-5 банковскими продуктами;
- клиенты являются активными;
- у клиентов 820-940 баллов кредитного скоринга.

По каждому сегменту были даны рекомендации для отдела маркетинга, связанные с тем, как можно уменьшить отток клиентов банка.
