# Исследование истории TED-конференций

## Описание проекта

В проекте будут созданы дашборды на основе данных о конференциях TED.

TED (от англ. technology, education, design — «технологии, образование, дизайн») — некоммерческий фонд, который проводит популярные конференции. На них выступают специалисты из разных областей и читают лекции на актуальные социальные, культурные и научные темы. 

В разное время на TED-конференциях выступали математик Бенуа Мандельброт, теоретик искусственного интеллекта Марвин Минский, спортсменка Дана Ньяд и основатель Google Ларри Пейдж. В истории TED также были неоднозначные и даже скандальные выступления. Например, в 2010 году на конференции выступил Рэнди Пауэлл с рассказом о псевдонаучной «вихревой математике», а в 2014 году в конференции TEDMED участвовала Элизабет Холмс — основательница печально известного стартапа Theranos.

**Цель исследования** — изучение истории TED-конференций с помощью Tableau.

## Данные

Данные выступлений:

- Идентификатор выступления

- Ссылка на запись выступления

- Название выступления

- Краткое описание

- Дата записи выступления

- Длительность в секундах

- Количество просмотров

- Основная категория, к которой относится выступление

- Уникальный идентификатор автора выступления

- Количество раз, когда аудитория смеялась в ходе выступления

- Количество раз, когда аудитория аплодировала в ходе выступления

- Язык, на котором велось выступление

- Уникальный идентификатор конференции

Справочник конференций:

- Уникальный идентификатор конференции

- Название конференции

- Страна проведения конференции

Справочник авторов выступления:

- Уникальный идентификатор автора выступления

- Имя автора

- Профессиональная область автора

- Описание профессиональной деятельности автора

## Используемые инструменты

*Tableau*

## Выводы и наблюдения

История выступлений.

  1. Наибольшая доля выступлений на TED-конференциях приходится на США — 50.51%, Канаду — 19.45% и Великобританию —  16.76%. Меньше всего выступлений было в Мексике, Ливане, ОАЭ и Южной Корее — по 0.03% на каждую страну.
  2. В топ-5 основных тематик выступлений за 2009-2021 гг. вошли наука, общество, технологии, культура и глобальные проблемы. Всех больше выступлений за рассматриваемый период было в 2016 году. Самой популярной категорией в этом году являлась наука — 62 выступления, на втором и третьем месте оказались общество и технологии — 58 и 56 выступлений соответственно. В 2020 и 2021 гг. число выступлений резко снизилось, что может быть связано с пандемией COVID-19. В 2021 году состоялось только три выступления, и были представлены такие основные категории, как общество, технологии и глобальные проблемы.
  3. До 2014 года социальные темы редко обсуждались в лекциях — их доля составляла 0–4% от всех выступлений по основным категориям за год. Затем общество стало более распространённой категорией выступлений — 9.56% в 2014 году. В 2020 году процент выступлений по данной тематике увеличился до 44.44%.В период с 2009 по 2015 год доля выступлений по глобальным проблемам составляла от 10 до 18%. В 2016 году этот показатель снизился до 3.37%. С 2020 года глобальные проблемы стали более популярными — 11.11% в 2020 году и 33.33% в 2021 году.

Тематики выступлений.

  1. Наиболее популярной тематикой выступлений на TED-конференциях является наука – она составляет 20.37% от всех выступлений. Также в десятку категорий с наибольшим количеством выступлений входят технологии (17.02%), культура (12.04%), общество (8.95%), глобальные проблемы (6.03%), бизнес (3.87%), дизайн (3.64%), образование (3.35%), социальные изменения (3.31%) и искусство (2.16%). На остальные категории приходится 19.25%.
  2. Во всех странах с наибольшим количеством выступлений, таких как США, Канада и Великобритания, в тройку самых распространённых категорий выступлений входят наука, технологии и культура. Однако распределение остальных тематик, входящих в топ-10, различается в разных странах. Например, в Канаде более популярны социальные изменения, искусство и дизайн, а в США — глобальные проблемы, бизнес и образование. В Великобритании меньше внимания уделяется проблемам общества (4.11%), в отличие от США (10.52%) и Канады (8.94%).
  3. Чаще всего вызывают аплодисменты аудитории выступления в следующих категориях: искусство (медиана отношения числа аплодисментов к длительности выступления составляет 0.00399), социальные изменения (0.00318) и образование (0.00278). Реже всего аплодисменты звучали в выступлениях, относящих к категориям дизайна (0.0216), науки (0.00203) и глобальных проблем (0.00195). Больше всех аплодировали выступлению американской активистки, национального лидера по защите прав женщин Сесиль Ричардс в категории социальных изменений на тему «The political progress women have made – and what’s next» (0.02441 – максимальное значение отношения числа аплодисментов к длительности выступления).
  4. Всех чаще смех аудитории вызывают выступления специалистов в области искусства (0.0049 – медианное значение отношения числа ситуаций, когда аудитория смеялась, к длительности выступления в секундах), дизайна (0.00437) и бизнеса (0.00433). Всех реже зрители смеются на выступлениях в категориях, не входящих в топ-10 (0.00232), а также на выступлениях, связанных с социальными изменениями (0.00129) и глобальными проблемами (0.00106). Самым смешным оказалось выступление в области культуры ирано-американского комика Маза Джобрани «A Saudi, an Indian and an Iranian walk into a Qatari bar ...» (0.07425 – максимальное значение отношения числа ситуаций, когда аудитория смеялась, к длительности выступления в секундах).
  5. Между длительностью выступления на TED-конференции и количеством просмотров не наблюдается прямой зависимости. У большинства выступлений просмотры не превышают 5 млн., а продолжительность составляет не более 25 минут. Всех больше просмотров, 63.5 млн., набрало выступление по научной тематике под названием «Your body language may shape who you are» с длительностью, равной 21 минуте. Самое длинное выступление, которое продолжалось больше одного часа (63 минуты), было в категории культуры на тему «3 secrets to Netflix’s success» (1.8 млн. просмотров).

Авторы выступлений.

  1. У авторов выступлений на TED-конференциях преобладают такие области деятельности, как писатель (71 автор), журналист (51 автор) и художник (48 авторов).
  2.  Как правило, на одного автора приходится одно выступление – 90.62% авторов выступали на TED-конференциях только один раз. 7.54% авторов выступали дважды. Наибольшее количество выступлений – 8 – столько раз выступал эксперт по вопросам международного здравоохранения Ханс Рослинг. Среди авторов с 25 самыми популярными профессиональными областями чаще всего – 6 раз – принимал участие в TED-конференциях автор по имени Хуан Энрикес. Он размышляет и пишет о значительных переменах, которые геномика и исследования мозга привнесут в бизнес, технологии, политику и общество.
  3. Из дизайнеров чаще остальных – 4 раза – выступал Том Вуджек. Больше всего просмотров (более 7 млн.) набрало его выступление на конференции TED2010 под названием «Build a tower, build a team», а меньше всего просмотров (940.5 тыс.) – выступление на конференции TEDGlobal 2009 под названием «Learn to use the 13th-century astrolabe».

История конференций.

  1. Подавляющее большинство конференций TED проводилось в США – 61.72% от общего числа. Второе место занимает Великобритания – 10.23% конференций. 5.61% мероприятий состоялись в Канаде.
  2. С 2009 по 2012 год количество TED-конференций увеличилось с 19 до 50. В 2015 году состоялось 45 мероприятий. После этого число проводимых конференций постепенно снижалось. В 2021 году прошло всего 3 конференции. Возможные причины уменьшения количества TED-конференций: конкуренция со стороны других подобных мероприятий; пандемия коронавируса, начавшаяся в конце 2019 года; изменение формата конференций.
  3. Три самые масштабные конференции по числу выступлений — это TED2017, TED2018 и TED2019. На конференции TED2019 категория «культура» составила 18.81% выступлений, что значительно превышает показатели TED2018 и TED2017: 6.73% и 4.12% соответственно. Повышение интереса к культурной тематике у авторов выступлений может быть связано с ростом популярности культурных событий и инициатив, с увеличением внимания к вопросам культурного разнообразия и сохранения культурного наследия.
