# Анализ данных о дорожно-транспортных происшествиях в России

## Описание проекта

Заказчиком выступает проект «Карта ДТП» — некоммерческий проект, посвящённый проблеме дорожно-транспортных происшествий в России. Это платформа сбора данных о ДТП, бесплатный и открытый сервис аналитики ДТП. Проект направлен на повышение безопасности дорожного движения и уменьшение количества смертей в автомобильных авариях. «Карта ДТП» помогает выявлять реальные причины ДТП, оценивать уровень развития инфраструктуры, а также разрабатывать качественные решения и программы по повышению безопасности на улицах и дорогах.

**Цель исследования** — проанализировать данные о дорожно-транспортных происшествиях в регионах России.

**Задачи:**

- Провести исследовательский анализ данных о ДТП.

- Сформулировать и проверить гипотезы, основываясь на имеющихся признаках.

## Данные

- Идентификатор ДТП
  
- Время суток

- Координаты

- Геометрические объекты (точки)

- Объекты, расположенные рядом с местом ДТП

- Город/район

- Адрес

- Тип ДТП

- Схема ДТП, закодированная числом

- Дата и время

- Тяжесть ДТП/вред здоровью

- Участники – транспортные средства:
   
   - Год производства транспортного средства
  
   - Марка транспортного средства
  
   - Цвет транспортного средства
  
   - Модель транспортного средства
  
   - Категория транспортного средства
  
   - Участники внутри транспортных средств

- Количество погибших в ДТП

- Участники без транспортных средств

- Количество раненых в ДТП

- Регион

- Количество участников ДТП

Первоисточник данных – официальный сайт ГИБДД, но в данных есть изменения (например, корректировки координат).

Информация представлена практически для всех субъектов Российской Федерации за период с января 2015 года по сентябрь 2024 года. Для Владимирской и Челябинской областей данные доступны с января 2015 года по июнь 2024 года.

## Используемые библиотеки и модули

*requests*

*beautifulsoup*

*geopandas*

*json*

*pandas*

*matplotlib*

*seaborn*

*phik*

*numpy*

*scipy*

## Общий вывод

Были проанализированы данные о дорожно-транспортных происшествиях в регионах России за период с 2015 по 2024 год.

С 2015 по 2022 год количество дорожно-транспортных происшествий в России уменьшилось с 12.2% до 8.6%. Значительное снижение количества ДТП с 2019 по 2022 годы обусловлено пандемией COVID-19, когда люди реже покидали свои дома и пользовались транспортом. Количество погибших в дорожно-транспортных происшествиях также постепенно снижалось с каждым годом. В 2015 году доля погибших составила 13.7%, в 2022 году — 8.5%. После снятия ограничений в РФ, введённых из-за коронавируса, в 2023 году число погибших немного возросло — до 8.7%. Была подтверждена гипотеза о том, что средние значения количества погибших в ДТП в 2015-2019 гг. и 2020-2024 гг. статистически значимо различаются. Помимо коронавирусных ограничений, улучшение качества дорог, повышение безопасности транспортных средств и усиление правил дорожного движения могут выступать причинами снижения смертности в ДТП.

Летом происходит больше всего дорожно-транспортных происшествий. И наибольшее количество участников дорожно-транспортных происшествий приходится на летние месяцы. Была подтверждена гипотеза о статистически значимом различии средних значений количества участников ДТП летом и в другие времена года. Увеличение светового дня приводит к более активному движению на дорогах. Количество автомобилей на дорогах возрастает из-за отдыха на природе и путешествий. В летний период средняя скорость на дорогах увеличивается, что приводит к росту числа ДТП. Летом на дорогах становится больше водителей с меньшим опытом. На дачах и в сельской местности меняется стиль вождения. В дачный сезон многие отправляются на свои участки и возвращаются с загруженными автомобилями. Дети на каникулах часто катаются на велосипедах и самокатах на дорогах. Жара и духота могут вызывать усталость у водителей.

В Москве, столице и крупнейшем по численности населения городе России, произошло всех больше дорожно-транспортных происшествий (5.7%). Также в топ-5 регионов по количеству ДТП входят Краснодарский край (4.2%), Санкт-Петербург (3.6%), Московская область (3.6%) и Нижегородская область (3.3%). Причины, по которым данные регионы лидируют по количеству ДТП, могут быть связаны с большим числом жителей, высокой плотностью населения и интенсивностью движения на дорогах.

Среди федеральных округов по числу ДТП лидируют Центральный (24.8%) и Приволжский (21.9%). В Дальневосточном, Южном, Центральном и Северо-Кавказском федеральных округах вероятность возникновения ДТП с погибшими выше, чем в других округах. Сокращение количества ДТП за рассматриваемый период в большей степени характерно для Центрального, Приволжского, Сибирского и Северо-Западного федеральных округов.

Больше всего ДТП было совершено в светлое время суток (63.2%). Это можно объяснить тем, что днём интенсивность движения транспорта выше. Хорошая видимость на дороге способствует быстрой езде, из-за чего может возникнуть авария. В ясную погоду существует повышенная вероятность ослепления солнечными лучами и риск не заметить другой автомобиль. 21.8% происшествий произошли в тёмное время суток при включённом освещении. В тёмное время суток без освещения возрастает вероятность возникновения ДТП с погибшими. В светлое время суток и в тёмное время суток с включённым освещением выше вероятность ДТП с несколькими участниками, в сумерки и в тёмное время суток с отсутствующим освещением – с одним участником.

В топ-5 типов дорожно-транспортных происшествий входят столкновение (42.7%), наезд на пешехода (28.4%), съезд с дороги (6.3%), опрокидывание (6%) и наезд на препятствие (5.9%). Вероятность ДТП со смертельным исходом выше при наезде на пешехода, опрокидывании, съезде с дороги и наезде на препятствие, чем при столкновении.

Лёгкие дорожно-транспортные происшествия составляют более половины всех аварий — 57.2%. Тяжёлыми являются 33.3% ДТП. У лёгких ДТП вероятность возникновения выше, когда участников несколько, а при тяжёлых ДТП и ДТП с погибшими вероятность выше, когда участник один. Средние значения показателя тяжести ДТП в Центральном федеральном округе и других федеральных округах статистически значимо различаются. Дорожно-транспортные происшествия в среднем могут являться более лёгкими в Центральном федеральном округе, потому что в нём выше уровень безопасности дорожного движения, лучше инфраструктура и автомобили имеют более высокие стандарты безопасности.

В ДТП часто попадают транспортные средства, выпущенные в 2008 (7.2%), 2012 (7.2%), 2007 (6.4%), 2011 (6.4%) и 2013 (6.4%) годах. Транспортные средства, выпущенные в 2007, 2008 и 2011 годах, имеют более высокую вероятность попадания в аварии с погибшими, чем транспортные средства, выпущенные позднее — в 2012-2013 гг.

Наиболее часто дорожно-транспортные происшествия происходят с участием транспортных средств таких марок, как ВАЗ (21.9%), TOYOTA (8.7%), HYUNDAI (5.2%), KIA (4.3%) и RENAULT (4.1%). У транспортных средств марок ВАЗ вероятность попадания в ДТП с погибшими выше.

Чаще всего в ДТП попадают транспортные средства белого (23.6%), серого (17.4%) и чёрного (14.2%) цвета. Это можно объяснить тем, что данные цвета транспортных средств являются распространёнными. Реже всего в авариях участвуют транспортные средства фиолетового цвета (0.7%).

Пять наиболее распространённых категорий транспортных средств, которые часто попадают в ДТП, включают: В-класс (малый) до 3.9 м (36.9%), С-класс (малый средний, компактный) до 4.3 м (17.3%), D-класс (средний) до 4.6 м (7.3%), прочие легковые автомобили (7.3%) и мотоциклы (3.3%). У транспортных средств В-класса (малого) до 3.9 м, мотоциклов и прочих легковых автомобилей вероятность ДТП с погибшими выше. У транспортных средств В-класса (малого) до 3.9 м, С-класса (малого среднего, компактного) до 4.3 м, D-класса (среднего) до 4.6 м, а также прочих лекговых автомобилей выше вероятность ДТП с несколькими участниками.

На основе исследовательского анализа данных были составлены характеристики типичных ДТП с одним и несколькими участниками, без погибших и с погибшими.

Характеристики типичных ДТП с одним участником:

- Дальневосточный, Северо-Кавказский федеральные округа;
- сумерки, тёмное время суток с отсутствующим освещением;
- тяжёлое ДТП или ДТП с погибшими;
- мотоциклы;
- ВАЗ.

Характеристики типичных ДТП с несколькими участниками:

- Приволжский, Уральский, Центральный, Южный федеральные округа;
- светлое время суток, тёмное время суток с включённым освещением;
- лёгкая степень тяжести ДТП;
- транспортные средства В-класса (малого) до 3.9 м, С-класса (малого среднего, компактного) до 4.3 м, D-класса (среднего) до 4.6 м, а также прочие лекговые автомобили;
- TOYOTA, RENAULT, KIA и HYUNDAI.

Характеристики типичных ДТП без погибших:

- Приволжский, Северо-Западный, Сибирский и Уральский федеральные округа;
- светлое время суток или тёмное время суток с включённым освещением;
- столкновение;
- танспортные средства С-класса (малого среднего, компактного) до 4.3 м;
- транспортные средства, выпущенные в 2012 и 2013 гг.;
- TOYOTA, RENAULT, KIA и HYUNDAI.

Характеристики типичных ДТП с погибшими:

- Дальневосточный, Северо-Кавказский, Центральный и Южный федеральные округа; 
- сумерки, тёмное время суток с выключенным или отсутствующим освещением;
- наезд на пешехода, опрокидывание, съезд с дороги, наезд на препятствие;
- транспортные средства В-класса (малого) до 3.9 м, мотоциклы и прочие легковые автомобили;
- транспортные средства, выпущенные в 2007, 2008 и 2011 гг.;
- ВАЗ.

В результате корреляционного анализа были выявлены различные связи между признаками, влияющими на дорожно-транспортные происшествия. Установлены сильные и средние корреляции между количеством участников, раненых и погибших в ДТП. Слабые корреляции обнаружены между тяжестью ДТП, временем суток, регионом и типом ДТП.

- Между количеством участников и раненых в ДТП коэффициент корреляции составил 0.91. С ростом числа участников ДТП увеличивается количество раненых в ДТП.
- Между количеством участников и погибших в ДТП коэффициент корреляции составил 0.54. С ростом числа участников ДТП можно наблюдать тенденцию к увеличению количества погибших в ДТП.
- Между количеством раненых и погибших в ДТП коэффициент корреляции составил 0.4. Рост числа раненых в ДТП может привести к увеличению количества погибших.
- Между тяжестью ДТП и временем суток коэффициент корреляции составил 0.34. В светлое время суток и в тёмное с включённым освещением наблюдается аварийность, связанная с большим количеством автомобилей на дорогах и мелкими ДТП. В тёмное время суток без освещения возрастает вероятность возникновения ДТП с погибшими.
- Между степенью тяжести ДТП и регионом коэффициент корреляции составил 0.33. В Центральном, Дальневосточном, Южном и Северо-Кавказском федеральных округах вероятность возникновения ДТП с погибшими выше, чем в других округах.
- Между временем суток и типом ДТП коэффициент корреляции составил 0.29. Наезд на пешехода происходит в конце утра и днём, когда утренний час пик уже закончился, скорость движения увеличивается, а пешеходов на дорогах всё ещё много.
- Между степенью тяжести и типом ДТП коэффициент корреляции составил 0.24. Столкновения характеризуются более высокой вероятностью ДТП с ранеными участниками. Вероятность ДТП со смертельным исходом выше при наезде на пешехода, опрокидывании, съезде с дороги и наезде на препятствие.
- Между регионом и типом ДТП коэффициент корреляции составил 0.23. Для Москвы более характерен такой тип ДТП, как столкновение транспортных средств, потому что в столице высокая плотность населения и большое количество автомобилей. В некоторых других регионах России распространены наезд на пешехода и опрокидывание транспортного средства из-за особенностей местности и климатических условий.

Эти результаты указывают на необходимость учитывать различные факторы при разработке мер по предотвращению дорожно-транспортных происшествий и повышению безопасности на дорогах.
