# Исследование надёжности заёмщиков

## Описание проекта

**Цель проекта** — выяснить, влияет ли количество детей клиента банка, семейное положение, уровень дохода и цель получения кредита на своевременное погашение кредита.

Результаты исследования будут использованы для создания модели кредитного скоринга — специализированной системы, которая определяет способность потенциальных заёмщиков погасить кредит, предоставленный банком.

## Данные

- Количество детей в семье

- Общий трудовой стаж в днях

- Возраст клиента в годах

- Уровень образования клиента

- Идентификатор уровня образования

- Семейное положение

- Идентификатор семейного положения

- Пол клиента

- Тип занятости

- Имел ли клиент задолженность по возврату кредитов

- Ежемесячный доход

- Цель получения кредита

## Используемые библиотеки

*pandas*

*matplotlib*

*seaborn*

## Общий вывод

В результате проведённого исследования было выявлено, что такие факторы, как количество детей, семейное положение, уровень дохода и цель получения кредита, оказывают влияние на погашение заёмщиком кредита в срок.

Большинство бездетных клиентов банка не имеют задолженность по возврату кредитов. Наличие детей повышает риск невозврата кредита в срок. При этом с увеличением количества детей вероятность невозврата кредита в срок может уменьшаться.

Люди, не состоящие в браке, и гражданские супруги больше рискуют стать должниками по кредиту. Те, кто когда-либо состоял или в настоящий момент состоит в официальном браке, в меньшей степени подвержены риску возникновения задолженности по возврату кредита.

Клиенты с низким уровнем дохода могут столкнуться с трудностями в погашении кредита. Чем выше доход заёмщика, тем больше вероятность того, что он сможет своевременно погасить кредит.

При взятии автокредита и кредита на получение образования риск несвоевременного погашения кредита возрастает. При оформлении кредита на недвижимость или свадьбу меньше вероятность того, что он не будет погашен в установленные сроки.

Таким образом, к более надёжному кредитополучателю можно отнести человека, в прошлом или настоящем состоящего в зарегистрированном браке, бездетного или многодетного, имеющего доход выше среднего, а также оформляющего кредит либо на операции с недвижимостью, либо с целью проведения свадьбы.
